# Clean Code : 클린 코드 - 애자일 소프트웨어 장인 정신

***

### 목차
추천사
<u>1장 깨끗한 코드</u>

***

## 추천사  
`사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다.`  

#### 5S : 5가지 규율
```
1. 정리(조직, 정렬) : 적절한 명명법 등을 사용해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.  
2. 정돈(단정함, 체계화) : 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다.  
3. 청소(정리, 광내기) : 과거 이력이나 미래 바람을 기억하는 추석, 코드는 제거해야 한다.  
4. 청결(표준화) : 그룹 내에서 일관적인 구현 스타일과 기법이 필요하다.  
5. 생활화(규율) : 관례를 따르고, 자주 돌아보고, 기꺼이 변경한다.  
```

\- 진정으로 책임 있는 개발자라면 제품 생명주기까지 고려해야 한다.  

\- 읽기 좋은 코드는 돌아가는 코드만큼이나 중요하다.  

\- 품질은 **사심 없이 기울이는 무수한 관심**에서 얻어진다.  

\- 완벽을 주장하지 않는다. **단지 최선을 다해 정직하라.**  

\- 휴리스틱(heuristic) : 사례 연구에서 코드를 분석하고 정리하면서 행위의 모든 이유를 정리한 것  

## 1장 깨끗한 코드

***

#### 코드가 존재하리라  
**코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.**  
요구사항의 어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하다.  
그 필요성을 없앨 방법은 없다.  
그러므로 코드도 항상 존재할 것이다.  

#### 나쁜 코드  
르블랑의 법칙(leblanc's Law) : `나중은 결코 오지 않는다.`  

#### 나쁜 코드로 치르는 대가  
\- 좋은 코드를 사수하는 일은 우리 **프로그래머들의 책임**이다.  
\- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.  

\- 빨리 가는 유일한 방법은 **언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관**이다.  

\- 깨끗한 코드, 나쁜 코드 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.  
\- 깨끗한 코드를 작성하려면 '코드 감각'이 필요하다.  

> - 비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup)  
> 깨끗한 코드는 우아한(보기가 즐거운) 코드이다. 나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다.  
> 깨끗한 코드는 한 가지에 집중한다.  

> - 그래디 부치(Grady Booch)  
> 가독성 강조, 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 숨기지 않는다.  
> **명쾌한 추상화와 단순한 제어문**으로 가득하다.  

> - 큰(big) 데이브 토마스(Dave Thomas)  
> 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.  
> **단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재**한다. 코드가 '문학적'이어야 한다.  

> - 마이클 페더스(Michael Feathers)  
> **깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.** 고치려고 봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.  

> - 론 제프리스(Ron Jeffries)  
> **중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기.**  
> 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.  

> - 워드 커닝햄(Ward Cunningham)  
> 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.  

\- 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임이 '우리'에게 있다.  

#### 우리는 저자다  
\- **우리는 독자다.** 코드를 짤 때 자신이 저자라는 사실을, 우리의 노력을 보고 판단을 내릴 독자가 있다는 사실을 기억하기 바란다.  

\- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.  

#### 보이스카우트 규칙  
`캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.`  

\- 지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이다.  

#### 프리퀄과 원칙
\- 이 책에서는 다양한 설계 원칙을 산발적으로 거론한다.  

```
- SRP : Single Responsibility Principle
- OCP : Open Closed Principle
- DIP : Dependency Inversion Principle
- etc..
```

#### 결론
\- 이 책을 읽는다고 뛰어난 프로그래머가 된다는 보장은 없다.  
\- '코드 감각'을 확실히 얻는다는 보장도 없다.  

`"연습해 연습!"`
